[p.1] Informe de decisiones sobre IA: guía para la transformación de frontera Las más recientes conclusiones de investigación de Microsoft, junto con recomendaciones de liderazgo y consejos prácticos sobre cómo convertirse en una empresa de frontera.

[p.2] Informe de decisiones sobre IA Índice HAGA CLIC PARA IR DIRECTAMENTE A CADA SECCIÓN Prólogo de Brad Smith, vicepresidente 3 Capítulo 2: Escalar la IA en toda 14 Capítulo 3: Generar confianza Cómo 27 Capítulo 4: Activar Cómo 36 y presidente de Microsoft la organización la responsabilidad y la seguridad poner en práctica su estrategia fomentan la innovación de frontera de frontera Introducción: Bienvenido a la era 4 Mejorar la experiencia de los empleados 16 de la frontera Los próximos 24 meses 37 Observabilidad y gobierno 28 Lo que los líderes deben hacer bien para 17 escalar la IA internamente Creación de agentes: hoja de ruta Seguridad de Confianza cero 28 38 — Nathalie D’Hers de 120 días Capítulo 1: Definir lo que los líderes 6 Escalar agentes de forma segura 29 necesitan saber ahora sobre Plan de acción: Crear una cultura Conclusión 39 18 — Vasu Jakkal la transformación de frontera de aprendizaje en IA Plan de acción: Requisitos 30 Explicación: Empresas de frontera 7 Reinventar la interacción con los clientes 19 de soberanía digital y agentes Transformar los procesos de negocio 21 Responsabilidad y difusión 31 Prueba de valor empresarial 9 Por qué los procesos (no las La sostenibilidad es un imperativo 32 De la transformación con IA herramientas) son el cuello de botella 22 de liderazgo en la era de la IA 10 a la transformación de frontera — Jared Spataro — Melanie Nakagawa — Judson Althoff Plan de acción: Preparar 22 El futuro de los sistemas basados 33 Escalar: oportunidades y desafíos 12 a su organización en agentes De la adopción de IA a la ejecución 13 Plan de acción: Formular 23 Diseñar para la intención, la autonomía 34 con IA — Alysa Taylor consultas mejores y la rendición de cuentas en un mundo de agentes — Kevin Scott Acelerar la curva de la innovación 23 Plan de acción: Definir resultados 34 El trabajo es colaborativo. La IA también 25 debe serlo — Jaime Teevan El ecosistema de IA de Microsoft 35 Plan de acción: Poner en marcha 26 su estrategia de frontera

[p.3] Informe de decisiones sobre IA Prólogo Guía para la transformación de frontera La inteligencia artificial está transformando un momento de liderazgo que exige a “La transformación la economía global y la forma en que operan las organizaciones replantearse de forma de frontera no consiste las organizaciones a una velocidad y escala profunda cómo interactúan las personas, Este Informe de decisiones sobre notables. En el último año, la IA ha pasado los procesos y la toma de decisiones. Las IA tiene como objetivo ayudar solo en implementar de la etapa de experimentación a generar organizaciones que tengan éxito no solo a los líderes a afrontar este impacto real en múltiples industrias en todo invertirán en tecnología, sino también en momento de liderazgo. Reúne herramientas de IA. investigación, ejemplos del mundo el mundo. Al mismo tiempo, está surgiendo las competencias, la cultura y las prácticas real y perspectivas de distintos una clara diferencia entre las organizaciones de liderazgo necesarias para impulsar Consiste en dar a los equipos de Microsoft sobre lo que que prueban casos de uso aislados de IA y las el cambio en toda la organización. se necesita para pasar de los líderes la capacidad empresas de frontera, que están rediseñando pilotos a la operación a gran escala, A medida que la IA se vuelve más capaz sus flujos de trabajo centrales, la toma de y de la experimentación al impacto. y se integra con mayor profundidad de replantear cómo se decisiones y sus modelos de gobierno para Este material no prescribe un único en el trabajo cotidiano, los líderes tienen aplicar la IA de manera responsable y a gran camino a seguir, porque no existe articulan las personas, la responsabilidad de asegurar que uno solo. Su propósito es ayudar a los escala. La diferencia ya no está en el acceso la inteligencia se distribuya ampliamente líderes a comprender la mentalidad, a la tecnología, sino en la disciplina operativa los procesos y la toma para ampliar las oportunidades, y no las disciplinas y las decisiones que necesaria para convertir la innovación caracterizan las transformaciones de se concentre de formas que las limiten. de decisiones”. en valor de negocio sostenido. frontera exitosas. También deben considerar la seguridad, Estamos entrando en lo que el gobierno y la responsabilidad como Existe una oportunidad real denominamos la era de la transformación requisitos fundamentales para el progreso, de aprovechar los agentes de IA de frontera. No se trata simplemente de la y no como aspectos secundarios. para lograr impactos inmediatos y medibles. Con un liderazgo siguiente etapa en la adopción tecnológica. reflexivo y un compromiso con La transformación de frontera representa Brad Smith, la innovación responsable, la IA vicepresidente y presidente puede convertirse en una fuerza clave de Microsoft para ampliar el potencial humano, fortalecer a las organizaciones Lea más de Brad aquí. y contribuir al progreso económico y social en un sentido más amplio. Las decisiones que tomen los líderes hoy no solo definirán la trayectoria de sus organizaciones, sino también la forma en que evolucionará el trabajo en los próximos años. 3

[p.4] Informe de decisiones sobre IA Introducción Bienvenido a la era de la frontera Hoy, el 68 % de las organizaciones utiliza inteligencia artificial y otro 26 % planea incorporarla en los próximos 12 meses, según un estudio global de IDC. Sin embargo, la transformación de frontera comienza cuando la IA deja de limitarse a pilotos aislados y pasa a integrarse en el funcionamiento cotidiano de los equipos, los flujos de trabajo y la toma de decisiones en toda la empresa. Este cambio es el que permite a las organizaciones ampliar su impacto y abrir nuevas fuentes de valor. Aun así, persiste una brecha de liderazgo. Aunque el 68 % de las empresas ya utiliza IA, solo el 22 % está realmente preparado para la frontera: organizaciones que logran un impacto medible y avanzan con rapidez. Este documento está pensado para ayudar a los líderes a cerrar esa brecha, ofreciéndoles claridad, confianza y orientación práctica para convertir la ambición en torno a la IA en resultados concretos. 4

[p.5] El 94 % de las organizaciones utilizan o tienen previsto utilizar IA. Pero solo el 22 % de las organizaciones está realmente preparado para la frontera. 100 68 % Un conjunto de herramientas para líderes 50 Esta no es una guía sobre las últimas herramientas o modelos de IA. Más bien, se centra en las bases que los líderes deben construir para que sus organizaciones puedan adaptarse de forma continua y responsable a medida que la inteligencia + artificial evoluciona. Aprovechar plenamente el potencial 26 % de esta tecnología requerirá combinar la ambición humana con la preparación, los mecanismos de control y la gobernanza necesarios para escalar su uso. Además de mostrar lo que es posible, esta guía ayuda a los 0 líderes a convertir su propia ambición en acciones concretas. Quienes aprovechen sus ideas y recomendaciones verán cómo la transformación de frontera puede tomar forma en organizaciones reales, en ámbitos como el trabajo, la relación Fuente: IDC InfoBrief, patrocinado por Microsoft, What every company can learn from Frontier firms con los clientes y la innovación. leading the AI revolution, #US53838325, noviembre de 2025 5 sodatseucne ed ejatnecroP Informe de decisiones sobre IA usa IA 22 % pretende usarla en los próximos está preparado 12 meses para la frontera

[p.6] Capítulo 1. Definir 2. Escalar 3. Generar confianza 4. Activar Informe de decisiones sobre IA Capítulo 1 Lo que los líderes necesitan saber ahora sobre transformación de frontera La adopción de la IA ya no es el factor diferenciador: lo importante ahora es escalarla. La IA debe integrarse en el flujo de la actividad y las aspiraciones humanas, con la confianza como eje central. También debe ser ubicua y accesible para todas las personas en todas las áreas de la organización. Las organizaciones que liderarán la siguiente etapa no serán únicamente las que experimenten en la frontera tecnológica, sino aquellas que integren la IA en sus operaciones centrales con disciplina y un propósito claro. Este es el momento en que la IA deja de ser un experimento y pasa a ser una decisión estratégica. 6

[p.7] Capítulo 1. Definir 2. Escalar 3. Generar confianza 4. Activar Informe de decisiones sobre IA ¿Cómo cambian los agentes la ecuación de la IA? Los agentes son sistemas basados en IA diseñados para alcanzar un objetivo específico. Pueden planificar una serie ¿Qué define a una de pasos, utilizar herramientas y datos autorizados, y operar dentro de límites empresa de frontera? definidos. Su alcance puede ir desde sugerir Organizaciones donde las siguientes acciones hasta ejecutar tareas actualmente se utiliza IA con la supervisión adecuada. Las empresas de frontera incluyen todo • Personas. Equipar a los empleados con Marketing y relaciones públicas Los agentes pueden: tipo de organizaciones, desde empresas asistentes de IA, agentes inteligentes 41 % • Automatizar tareas, por ejemplo emergentes disruptivas hasta marcas y nuevas habilidades. al simplificar trabajos repetitivos o consolidadas. Lo que tienen en común es Tecnología de la información/ rutinarios. Pueden responder consultas de • Procesos. Rediseñar los flujos de trabajo una cultura organizacional capaz y preparada infraestructura tecnológica clientes mediante bots de chat, administrar con automatización e inteligencia agendas o procesar transacciones. para adaptarse a nuevas formas de trabajo. 41 % integradas. Estas empresas operan con la IA como • Analizar datos para identificar pilar central de su estrategia empresarial, Servicio al cliente patrones y tendencias. Pueden procesar • Decisiones. Permitir la toma de combinando experiencia humana, datos, comentarios de clientes, resultados decisiones estratégicas en tiempo real 40 % de ventas y señales del mercado para tecnología y gobernanza para promover la mediante datos y análisis predictivo. detectar patrones y ayudar a los equipos innovación basada en inteligencia artificial. Ciberseguridad a tomar decisiones más rápidas y mejor Gracias a ello, pueden escalar más rápido, Entre las empresas de frontera encuestadas, informadas. 38 % operar con mayor agilidad y generar valor más del 70 % ya utiliza IA en áreas como • Apoyar la toma de decisiones mediante real para el negocio. Estas organizaciones servicio al cliente, marketing, TI, desarrollo Desarrollo de productos/ datos y algoritmos. Pueden priorizar integran la IA en tres dimensiones clave: desarrollo de software de productos y ciberseguridad. (Entre los tareas, recomendar acciones o incluso encuestados generales, las tasas de adopción actuar de manera autónoma. Por ejemplo, 37 % optimizando los niveles de inventario Desarrollar este nivel de adaptabilidad en estas áreas fueron entre un 29 % y un 33 % a partir de pronósticos de ventas. requiere aprendizaje continuo en toda menores). Las empresas de frontera adoptan la organización. ¿Cómo deberían abordar plenamente el potencial transformador de la • Mejorar a través de la Fuente: IDC InfoBrief, patrocinado por Microsoft, What las empresas de frontera el desarrollo de tecnología, manteniendo al mismo tiempo la every company can learn from Frontier firms leading the retroalimentación y la iteración. competencias? En el Capítulo 2 encontrará AI revolution, #US53838325, noviembre de 2025 Mediante supervisión y comentarios ambición humana y la integración entre áreas información práctica sobre cómo crear una de los usuarios, es posible ajustar los cultura de aprendizaje en IA. como pilares centrales de sus decisiones agentes para que con el tiempo sean y procesos. más precisos, útiles y coherentes con las directivas establecidas. 7

[p.8] Capítulo 1. Definir 2. Escalar 3. Generar confianza 4. Activar Informe de decisiones sobre IA Qué hacen (y qué no hacen) las empresas de frontera Las empresas de frontera SÍ hacen Las empresas de frontera NO hacen lo siguiente: lo siguiente: 1. Integran la IA en sus sistemas centrales, 1. Limitar la experimentación a pilotos en lugar de tratarla como una herramienta aislados. En su lugar, integran la IA en independiente. los flujos de trabajo y en los modelos operativos centrales. 2. Se concentran en casos de uso cuidadosamente seleccionados y de alto 2. Tratar la IA como un proyecto de TI impacto, para enfocar la inversión en aquello o como un mero trámite, sino como una que realmente puede promover el negocio. capacidad del negocio. 3. Consideran la IA una capacidad 3. Optimizar únicamente para obtener compartida en toda la organización, mejoras de productividad a corto plazo. de modo que las iniciativas de IA estén 4. Implementar IA sin una propiedad clara, alineadas entre las distintas áreas. gobierno o mecanismos de rendición de 4. Reinvierten las ganancias de eficiencia cuentas. en innovación, destinando el tiempo 5. Suponer que la transformación liberado a trabajos de mayor valor. ocurrirá automáticamente. La IA solo 5. Establecen confianza, gobierno genera valor cuando se combina con y capacidad de observación desde el primer liderazgo deliberado, cambios culturales día, lo que permite escalar la IA de manera y nuevas formas de trabajar. responsable y con seguridad. Lo que vuelve urgentes estas distinciones es que el mercado ha entrado en una nueva etapa. La adopción de la IA está ampliamente extendida, pero la capacidad de escalarla para generar un impacto sostenido en el negocio todavía no lo está. Los líderes pueden iniciar su camino hacia la frontera utilizando la IA como aliada para el pensamiento estratégico: para clarificar prioridades, identificar riesgos, explorar opciones y compensaciones, y poner a prueba sus decisiones. Para ver ejemplos, consulte la sección de estrategias para consultas inteligentes en el Capítulo 2. 8

[p.9] Capítulo 1. Definir 2. Escalar 3. Generar confianza 4. Activar Informe de decisiones sobre IA El valor empresarial Mientras que quienes son lentos en adoptar de la transformación la IA ven retornos limitados o poco claros, de frontera las organizaciones que invierten antes y de manera más deliberada en capacidades de IA ya experimentan un mayor crecimiento, Más de dos tercios (un 68 %) de las empresas ya utilizan IA. Lo que distingue a algunas es diferenciación de marca, eficiencia de costos cómo la utilizan. Las empresas de frontera y una mejor experiencia para el cliente. están obteniendo retornos tres veces mayores en comparación con los adoptantes lentos, y lo logran aprovechando la tecnología para optimizar la eficiencia, tomar decisiones 8888 %% 8877% % oportunas y adaptarse a medida que cambian 8866 %% 8855 %% los mercados. Expansión de la IA en toda la empresa • En promedio, las empresas de frontera utilizan IA en siete funciones del negocio. Aprovechamiento del valor específico de cada industria • El 67 % de las empresas de frontera ya monetiza casos de uso de IA específicos de su industria. Desarrollo de soluciones de IA a medida Empresas • El 58 % de las empresas de frontera de utiliza IA personalizada, y el 77 % afirma frontera que planea hacerlo en los próximos 2233% % 2233 %% 2211 %% 2211 %% 24 meses. Los agentes se están convirtiendo Rezagados en la en el principal factor diferenciador adopción • Se estima que el número de empresas que utilizan agentes de IA se triplicará en los próximos dos años. Crecimiento de Diferenciación Rentabilidad Experiencia ingresos de marca del cliente Crecen los presupuestos y las fuentes de financiamiento para la IA • Más del 70 % de las organizaciones Fuente: IDC InfoBrief, patrocinado por Microsoft, What every company can learn planea aumentar su presupuesto from Frontier firms leading the AI revolution, #US53838325, noviembre de 2025 destinado a IA. 9

[p.10] Capítulo 1. Definir 2. Escalar 3. Generar confianza 4. Activar Informe de decisiones sobre IA Perspectiva ejecutiva Un momento decisivo: el paso Judson Althoff de la transformación con IA Director ejecutivo, negocio comercial de Microsoft a la transformación de frontera “Los dos elementos La transformación de frontera implica trabajo al crear agentes y soluciones. replantear el negocio de forma integral: Y todos los componentes de IA dentro Los líderes deben comprender cómo la más importantes transformación de frontera puede: alinear la IA con la ambición humana del conjunto de tecnologías deben poder para alcanzar las metas más altas y el observarse, administrarse y protegerse para 1. Enriquecer la experiencia del empleado. de la transformación máximo potencial de crecimiento de una asegurar que funcionen como corresponde. 2. Reinventar la relación con los clientes. organización. Es la siguiente evolución Microsoft está en una posición única 3. Rediseñar los procesos de negocio. de frontera son de la transformación con IA: no basta con para ofrecer ambas capacidades a escala 4. Acelerar la curva de la innovación. la inteligencia mejorar la eficiencia y la productividad. global. No solo imaginamos el futuro de Para conocer qué se necesita para llevar También debemos hacer más por la la IA: ayudamos a organizaciones de todo cada uno de estos aspectos a la práctica, y la confianza”. humanidad. Debemos democratizar el mundo a construirlo. consulte el Capítulo 2. la inteligencia para liberar la creatividad, Lea más de Judson aquí. la innovación y el crecimiento de las organizaciones y de las personas en todo el mundo. Hoy existe debate sobre cuáles son los factores más importantes en la IA. ¿Es el modelo? ¿Es el hardware? En Microsoft creemos que los dos elementos clave de la transformación de frontera son la inteligencia y la confianza. Las organizaciones necesitan aprovechar la inteligencia que generan en su propio 10

[p.11] Capítulo 1. Definir 2. Escalar 3. Generar confianza 4. Activar Informe de decisiones sobre IA Caso de éxito La transformación AT&T tenía que modernizar la atención Señales de marketing: al cliente y los flujos de trabajo de la IA en acción: AT&T internos para administrar millones cómo la era de la de interacciones diarias, reducir los tiempos de resolución y garantizar el Un enfoque de frontera hacia la IA frontera ya está cumplimiento utilizando soluciones de empresarial marcó un nuevo estándar IA escalables y seguras. Al implementar de innovación y confiabilidad, cobrando forma Microsoft Foundry, Azure OpenAI en generando una reducción del 33 % Foundry Models, Azure Kubernetes en el tiempo de resolución en la Services (AKS), Azure API Management, atención al cliente. Azure Cosmos DB y Azure Storage, AT&T En todas las industrias, las organizaciones creó un marco de IA altamente seguro están aprovechando agentes inteligentes y escalable que optimizó la atención al que permiten flujos de trabajo más cliente y mejoró el cumplimiento. autónomos. La transformación coordinada por los departamentos está en alza, con “Con Microsoft, hemos implementado un 44 % de las organizaciones que 71 soluciones únicas de IA generativa informan que los líderes empresariales que sirven a más de 100 000 empleados. tienen control total o compartido sobre Cada una de estas soluciones está los presupuestos de IA, lo cual indica un gobernada, es confiable y aporta retorno cambio de la experimentación centralizada de la inversión”, señala Mark Austin, a la ejecución basada en funciones. vicepresidente de Ciencia de Datos en AT&T. La empresa redujo el tiempo A nivel industrial, la aceleración también de resolución de atención al cliente avanza rápidamente. Las mayores en un 33 % y ahorró millones anualmente concentraciones de empresas de frontera gracias a una mayor eficiencia y gobierno. se encuentran en servicios financieros (20 %), manufactura (13 %), salud (13 %) y bienes de consumo y venta directa (11 %), Lea el caso práctico completo industrias donde confluyen la complejidad, el cumplimiento y la presión por innovar. Esto genera presión: no solo para adoptar la IA, sino para operacionalizarla a escala. 11

[p.12] Capítulo 1. Definir 2. Escalar 3. Generar confianza 4. Activar Informe de decisiones sobre IA Los estudios sugieren que algunas Por qué la escala es un Conclusión: industrias están liderando el un nuevo camino con la transformación diferenciador y un desafío en empresa de frontera. imperativo para implementa en distintas regiones, funciones Investigaciones recientes que muestran el impulso y aplicaciones prácticas sensibles. en la adopción de la IA también señalan las las organizaciones Servicios 20 % fricciones que enfrentan algunas organizaciones financieros • Alineación: Sin prioridades compartidas cuando consideran ampliarla a gran escala. Según ni coordinación entre áreas, las iniciativas el informe del Índice de tendencias de trabajo de Manufactura de IA permanecen fragmentadas y no generan 13 % 2025, el 46 % de los líderes afirma que ya utiliza valor real. Los líderes deben pasar de las ganancias IA y agentes para automatizar flujos de trabajo o incrementales a la reinvención empresarial. procesos, y casi todas las organizaciones reconocen Atención médica Las empresas de frontera no pueden eludir estos Simplemente adoptar la IA no es suficiente. 13 % que les cuesta escalar y operacionalizar la IA. desafíos. Deben desarrollar la disciplina operativa El compromiso con una verdadera para superarlos. preparación para la IA determinará qué Las barreras más persistentes para escalar Venta directa organizaciones lideran, cuáles siguen y productos 11 % la IA incluyen: Al mismo tiempo, se está produciendo un de consumo y cuáles quedan rezagadas. Hoy, lo que cambio significativo: los responsables de • Integración. Cuando las soluciones de IA negocio ya no son patrocinadores distantes distingue a los líderes es su capacidad Energía y recursos quedan aisladas de los sistemas y flujos de 7 % de las iniciativas de IA. Cada vez tienen de escalar el valor de la IA de manera trabajo centrales, resulta difícil incorporar mayor comprensión técnica, participan más intencional y estratégica. inteligencia donde el trabajo realmente ocurre directamente y asumen mayor responsabilidad Automotriz, y lograr un impacto sostenido en el negocio. transporte y por los resultados. Cuando los responsables 6 % movilidad de negocio participan activamente en la • Gobierno. Las organizaciones pueden definición de la estrategia, evalúan el retorno carecer de marcos claros de referencia para de la inversión y comparten la responsabilidad Telecomunicaciones la rendición de cuentas, la supervisión y el 6 % de la implementación, las organizaciones están uso responsable. Esto ralentiza la toma de mejor posicionadas para integrar la IA en los decisiones y reduce la confianza a medida que flujos de trabajo centrales y convertir el impulso se amplía el uso de la IA. Educación 2 % inicial en una ventaja sostenida. • Cumplimiento. La evolución de las regulaciones y de los requisitos de privacidad de datos genera Medios de incertidumbre, especialmente cuando la IA se 2 % comunicación Lo que distingue a las organizaciones que logran escalar la IA es la claridad en los resultados, no solo la adopción. Para obtener orientación práctica, consulte la guía sobre cómo definir Fuente: IDC InfoBrief, patrocinado por Microsoft, What resultados en la “era de frontera” en el Capítulo 3. every company can learn from Frontier firms leading the AI revolution, #US53838325, noviembre de 2025 12

[p.13] Capítulo 1. Definir 2. Escalar 3. Generar confianza 4. Activar Informe de decisiones sobre IA Perspectiva ejecutiva El mercado pasó de la adopción Alysa Taylor de la IA a su ejecución Directora de Marketing, Nube Comercial e IA “Los líderes de la frontera El mercado cruzó un umbral. De acuerdo activamente la estrategia, evalúan el ROI de herramientas desconectadas. Cuando la con un estudio de IDC, el impacto y lideran las conversaciones sobre la IA. IA pasa a formar parte de la infraestructura, las comprenden cómo económico global de la inteligencia artificial organizaciones descubren nuevas capacidades Piensan a largo plazo. Ahora se esperan alcanzará los 22,3 billones de dólares para y aceleran radicalmente su desarrollo. la IA puede contribuir ganancias tempranas de productividad de 2030. La adopción de la IA es generalizada, la IA. De hecho, el 59 % de las empresas ¿Qué le espera a las empresas y los responsables de la toma de decisiones al crecimiento de los de frontera afirman que las aplicaciones están cada vez más enfocados en convertir de frontera? prácticas de productividad fortalecen los la inversión en IA en valor medible. Todo ingresos, aumentar la ingresos, y el 61 % informa que reducen Los líderes se enfrentan a una elección esto indica que estamos entrando en una los costos. Pero los líderes de las empresas a corto plazo: continuar con la nueva fase: la empresa de frontera. adquisición de clientes, de frontera ven más allá de esos logros de experimentación incremental o apostar por eficiencia a corto plazo. Comprenden cómo la transformación de frontera para toda la ¿Qué distingue a las empresas transformar los procesos la IA también puede ayudar a aumentar los empresa. Aquellos que actúan con decisión de frontera? ingresos, incrementar las adquisiciones de ganarán impulso y construirán una ventaja y mejorar la eficiencia clientes, remodelar los procesos y mejorar competitiva duradera. Están listas para escalar. El 76 % de las operativa a largo plazo”. la eficiencia operativa a largo plazo. La empresas de frontera describen su adopción Lea más de Alysa aquí. conversación pasó marcadamente de de IA como en crecimiento, o logrando un “¿podemos usar IA?” a “¿cómo logramos valor sistematizado en toda la organización. que la IA genere beneficios a escala?”. Tienen una estrategia participativa. Los Integran la IA como parte fundamental del responsables de las decisiones de negocio negocio. Las organizaciones exitosas abordan son técnicamente más competentes y la IA como una capacidad empresarial prácticamente más participativos que nunca central integrada en los flujos de trabajo antes. No dependen de equipos de TI ni y la toma de decisiones, no como un conjunto de especialistas en IA. En cambio, definen 13

[p.14] Capítulo 1. Definir 2. Escalar 3. Generar confianza 4. Activar Informe de decisiones sobre IA Capítulo 2 Impulsar la IA en toda la organización: la transformación de frontera Más de dos tercios de las empresas informan planes para aumentar la inversión en IA en los próximos 24 meses. Pero las organizaciones que lideran la transformación de frontera no solo están adoptando herramientas, sino que están generando las condiciones necesarias para que toda la empresa prospere. 14

[p.15] Capítulo 1. Definir 2. Escalar 3. Generar confianza 4. Activar Informe de decisiones sobre IA Las empresas de frontera comparten tres • Observabilidad en cada capa. Más del 70 % de las organizaciones esperan aumentar principios fundamentales en su mirada A medida que la IA escala, la visibilidad, su inversión en IA en los próximos 24 meses. hacia la inteligencia artificial. En conjunto, la seguridad, el control, la medición permiten la resiliencia, la agilidad, el y la confianza se vuelven cada vez impacto y una transformación verdadera: más importantes. Es crítico contar con observabilidad, lo que significa poder Aumentar entre 1 % supervisar cómo se comporta la IA un 80 y 100 % • IA integrada en el flujo de las y entender por qué se comporta de ambiciones humanas. Las empresas de frontera integran la IA de confianza esa manera. Las empresas de frontera Aumentar entre 3 % un 60 y 79 % registran cada interacción, evalúan directamente en las herramientas, los la calidad de las respuestas, señalan flujos de trabajo y los procesos de toma anomalías y trabajan continuamente para Aumentar entre 9 % de decisiones. Cuando la IA se encuentra un 40 y 59 % mejorar sus sistemas. integrada automáticamente en todo lo que el equipo utiliza, amplifica Estos principios cobran vida en cuatro Aumentar entre 19 % la creatividad, el juicio y la eficiencia. un 20 y 39 % dominios. En este capítulo, exploraremos cómo las empresas de frontera aplican • Innovación ubicua. Las empresas Aumentar entre 39 % una estrategia de IA basada en estos de frontera democratizan la creación, un 1 y 19 % principios para enriquecer la experiencia reducen las barreras tecnológicas de los empleados, reinventar la interacción y facultan a los empleados de todos 0 % (sin cambios) 21 % con el cliente, transformar los procesos los niveles para construir agentes de negocio y acelerar la innovación. y soluciones. Esto establece una mentalidad creadora (y una cultura Disminuir entre 7 % un 10 y 19 % de innovación) en toda la organización. Disminuir entre 0 % un 20 y 39 % Disminuir entre 0 % un 40 y 59 % Fuente: IDC InfoBrief, patrocinado por Microsoft, What every company can learn from Frontier firms leading the AI revolution, #US53838325, noviembre de 2025 15

[p.16] Capítulo 1. Definir 2. Escalar 3. Generar confianza 4. Activar Informe de decisiones sobre IA ¿Cómo se ve esto en la práctica? Caso de éxito Incorporación inteligente La incorporación asistida por IA guía La transformación Games Global buscaba simplificar sus a los nuevos empleados durante la capacitación y sus primeras tareas operaciones cotidianas reemplazando de la IA en acción: con soporte personalizado. Estudie procesos manuales por automatización. Las este caso práctico para ver cómo Epiq aprobaciones, auditorías y reportes dependían Games Global utiliza Microsoft Copilot Studio y otras de cadenas de correos electrónicos y hojas herramientas de Power Platform para de cálculo, lo que ralentizaba el trabajo de los ahorrar aproximadamente 2000 horas Más de 22 000 horas al año equipos y limitaba la eficiencia. La empresa de trabajo de incorporación cada mes ahorradas gracias a flujos organizó dos talleres transformadores en y más de USD $500 000 anualmente. de trabajo automatizados los que los empleados aprendieron a crear Automatización intuitiva automatizaciones reales con Microsoft Power Los empleados utilizan la IA para acelerar Platform y Copilot Studio. los procesos, automatizar las tareas y mejorar los tiempos de respuesta. “Ahorramos 22 370 horas al año gracias Consulte este ejemplo de cómo el servicio a los flujos de trabajo automatizados que de correos de Francia, La Poste, está Enriquezca las desarrollamos en nuestros dos talleres. explorando el potencial de Microsoft 365 Gracias a Microsoft Power Platform y Copilot Copilot en 15 funciones clave del trabajo, experiencias de Studio, ahora podemos dedicar más tiempo despertando la creatividad, mejorando el cumplimiento de normas y procesos, a la innovación, a la relación con los clientes los empleados ahorrando tiempo y contribuyendo y a proyectos estratégicos”, afirma Jen al bienestar de los empleados. Cohen, directora de información de Games Global. “Eliminar fricciones innecesarias Integración de la IA Cuando los empleados automatizan las tareas dentro de la organización nos permite ofrecer Los empleados delegan tareas rutinarias repetitivas y utilizan la IA para conectar sus mejores servicios hacia afuera. Ahí es donde como tomar notas o programar reuniones herramientas y datos en flujos de trabajo en los agentes. Consulte este caso práctico realmente está el valor”. inteligentes, reducen su carga cognitiva para conocer cómo Danone implementó y recuperan tiempo para centrarse en las tareas Microsoft 365 Copilot y agentes autónomos de mayor valor. Se transforman en versiones para automatizar procesos de RR. HH. Lea el caso práctico completo más eficientes y productivas de sí mismos. y del pedido al cobro, reduciendo los Esto también convierte a los empleados de errores manuales, acelerando el manejo operadores en creadores: de estar atrapados de pedidos, reduciendo las disputas de en trabajos rutinarios y centrados en los facturación y mejorando el flujo de efectivo. procesos, a tener la capacidad de pensar, innovar y diseñar nuevas soluciones. 16

[p.17] Capítulo 1. Definir 2. Escalar 3. Generar confianza 4. Activar Informe de decisiones sobre IA Perspectiva ejecutiva Lo que los líderes deben Nathalie D’Hers hacer bien para escalar CVP, Experiencia de los empleados la IA internamente “Escalar la IA tiene menos A medida que las organizaciones buscan las es hoy más importante que nunca. Estamos permite que las personas confíen en la formas más efectivas de ayudar a su fuerza explorando no solo qué significa adoptar tecnología y comprendan cómo aprovechar que ver con implementar laboral a adaptarse al avance de la IA, los el aprendizaje continuo, sino también cómo las oportunidades que genera en su día líderes deben adoptar una estrategia dejar atrás formas tradicionales de trabajar, a día. También resulta clave medir de herramientas y más con integral para transformar la experiencia del equilibrando ambos aspectos mientras manera intencional señales tempranas como preparar a las personas”. empleado. En esencia, esto implica utilizar rediseñamos los procesos desde su base. la adopción, la percepción de los empleados soluciones de IA que ofrezcan interacciones El cambio hacia plataformas impulsadas y las mejoras en los flujos de trabajo. personalizadas y fluidas a lo largo de toda por IA exige ir más allá de mejoras Esto ayuda a los líderes a ajustar el rumbo la jornada laboral, al mismo tiempo que se incrementales en la forma de trabajar y ampliar las iniciativas exitosas con rapidez fomenta una cultura basada en la confianza. y llevar a los equipos a replantear los y agilidad. En Microsoft utilizamos un enfoque integral procesos de manera profunda, para A medida que avanzamos en la de experiencia del empleado, desde la responder a un entorno que requiere transformación impulsada por contratación hasta la jubilación (“hire enfoques radicalmente nuevos. la IA, es fundamental poner a los empleados to retire”), que nos ayuda a priorizar las en el centro de las decisiones: brindarles inversiones y a asegurarnos de desarrollar Elementos clave para el éxito las soluciones que necesitan para ser soluciones que generen el mayor impacto. con la IA productivos, ofrecer oportunidades de capacitación que los preparen para trabajar Repensar la forma en que trabajan Las organizaciones que están logrando en entornos habilitados por IA y darles las los empleados avanzar en esta transición están siendo herramientas necesarias para replantear cuidadosas en la forma en que adoptan y redefinir sus funciones con el apoyo Escalar la IA tiene menos que ver con prácticas de IA responsable, fortalecen las de esta tecnología. implementar herramientas y más con capacidades de sus líderes y comunican preparar a las personas. Una cultura laboral con claridad cómo la IA puede apoyar Lea más de Nathalie aquí. basada en una mentalidad de crecimiento el trabajo de los empleados. Esto 17

[p.18] Capítulo 1. Definir 2. Escalar 3. Generar confianza 4. Activar Informe de decisiones sobre IA A medida que la IA se integra en los 3. Resuelva el desafío del En una encuesta reciente Plan de acción departamentos, equipos y flujos de trabajo, tiempo y el presupuesto. de LinkedIn, el 88 % la capacitación no puede tratarse como El aprendizaje debe integrarse en el flujo de los encuestados un esfuerzo puntual. Las organizaciones de trabajo, no competir con él. Los líderes Crear una cultura expresó preocupación de frontera abordan el aprendizaje como priorizan las habilidades que generan mayor por la retención de los una capacidad permanentemente disponible impacto, reinvierten el tiempo que se libera de aprendizaje empleados. Ofrecer a nivel empresarial, que evoluciona gracias a la automatización y vinculan las oportunidades de continuamente junto con las prioridades del iniciativas de capacitación directamente con negocio y la propia tecnología. El objetivo de los resultados del negocio, para demostrar aprendizaje es la principal en IA los líderes es ayudar a todos los empleados a el retorno de la inversión y mantener estrategia de retención, desarrollar las competencias necesarias para el impulso. y está comprobado que Cinco consideraciones para fomentar una aplicar la IA de manera efectiva, responsable también fomenta la 4. Reduzca la fricción alineando mentalidad de frontera y con confianza en el flujo de trabajo. Hay innovación y los ánimos. la motivación. cinco consideraciones clave: Los empleados se sienten más comprometidos cuando el aprendizaje está 1. Trace el camino a la competencia. 60 % conectado con el crecimiento profesional, No comience con consejos genéricos de IA, el reconocimiento, las recompensas y el 55 % comience por identificar las competencias propósito. Al vincular la capacitación con que más importan para los flujos de trabajo 49 % la evolución y el ascenso en los cargos, las y resultados prioritarios. Un enfoque organizaciones transforman el aprendizaje centrado en las competencias se enfoca de una carga adicional en una vía hacia el en las capacidades validadas y reevalúa progreso. continuamente las brechas a medida que evolucionan las necesidades de la empresa. 5. Aproveche el éxito para fomentar una cultura de aprendizaje. 2. Fortalezca a los equipos para el futuro. El desarrollo sostenible de competencias Los programas de capacitación tradicionales comienza desde la alta dirección. Los líderes y las actualizaciones anuales del plan crean espacio para el aprendizaje, refuerzan de estudios no pueden seguir el ritmo lo que funciona y alientan a los empleados de la IA. Las organizaciones de frontera a enseñar y aprender unos de otros. Con complementan el aprendizaje formal con el tiempo, esto genera una cultura en la presentaciones y sesiones de capacitación que el aprendizaje continuo se convierte durante el almuerzo impartidas por expertos sencillamente en la forma en que se trabaja. internos, el intercambio de conocimientos Retención Innovación Ánimo del entre pares, recursos open source de talentos equipo Lea el informe completo Cree una cultura fundamentales y materiales de capacitación de aprendizaje de IA: cinco consideraciones Fuente: LinkedIn Learning. de proveedores como Microsoft Learn. Workplace Learning Report 2025: para potenciar a los equipos con El objetivo es crear un sistema educativo The Rise of Career Champions. 2025 competencias de IA aquí. dinámico y vivo, que se adapte al ritmo de cambio de la tecnología. 18

[p.19] Capítulo 1. Definir 2. Escalar 3. Generar confianza 4. Activar Informe de decisiones sobre IA ¿Cómo se ve esto en la práctica? Caso de éxito Soporte basado en IA Los bots de chat o agentes virtuales responden de inmediato a las preguntas La transformación Ralph Lauren trabajó con Microsoft para más frecuentes de los clientes, mientras desarrollar Ask Ralph, que funciona con que los casos más complejos se derivan de la IA en acción: Azure OpenAI Foundry Models. Este a los equipos de atención humana. asistente conversacional de estilo ofrece Consulte este caso práctico sobre cómo Ralph Lauren propuestas de atuendos para distintas Commerzbank AG utilizó Foundry Agent ocasiones, consejos de estilo e ideas de Service para construir un agente basado regalos de la marca Polo Ralph Lauren. en IA que automatiza las interacciones con Redefinir la interacción con los los clientes. El agente administra más de Los compradores pueden interactuar clientes mediante una herramienta 30 000 conversaciones con clientes cada con Ask Ralph mediante indicaciones mes, resuelve el 75 % de las solicitudes conversacional de compra, basada conversacionales como: “Muéstrame de manera autónoma y ofrece soporte las en IA y alineada con la identidad algunos suéteres Polo Bear para mujer”, 24 horas del día. de la marca o consultas de estilo como: “¿Cómo Información predictiva puedo combinar mi blazer azul marino Reinventar la La IA identifica qué podrían necesitar los para hombre?”. Ask Ralph responde clientes a continuación, ya sea a nivel con propuestas visuales de atuendos relación con los individual o global. Descubra cómo JLL completos, de pies a cabeza, junto con trabajó con Databricks para implementar recomendaciones de estilo e ideas de regalo clientes Azure OpenAI en Foundry Models, con de la marca Polo Ralph Lauren. el fin de condensar y democratizar los datos y ofrecer, en una semana, un año La experiencia del cliente es uno de los ámbitos “A medida que las herramientas de compra completo de información del mercado basadas en IA se vuelven más personales donde el escalamiento disciplinado de la IA puede inmobiliario. e intuitivas, también seguirá evolucionando reflejarse con mayor rapidez en los resultados del la forma en que los consumidores compran Experiencias dinámicas mercado. Las empresas de frontera replantean Gracias a los conocimientos generados y buscan inspiración de estilo”, señala cómo la IA puede interactuar con consumidores por la IA, las empresas pueden reaccionar Naveen Seshadri, director global digital y clientes para responder a la necesidad de en tiempo real según el comportamiento, y de IA de Ralph Lauren. “Ralph Lauren experiencias más eficientes y significativas. La las necesidades, la interacción y los y Microsoft comparten el objetivo de seguir IA está transformando las operaciones de ventas, comentarios de los clientes. Lea este caso haciendo que la experiencia de compra sea soporte, fidelización y experiencia del cliente a práctico sobre cómo SK Telecom creó una lo más inspiradora y atractiva posible”. aplicación de asistente personal de IA para lo largo de todo el recorrido del cliente. Se trata ofrecer experiencias digitales inteligentes de pasar de interacciones reactivas y genéricas e hiperpersonalizadas, así como Lea el caso práctico completo a experiencias proactivas y personalizadas. Así, información en tiempo real, a millones de deja de ser solo una función de servicio para suscriptores, utilizando Microsoft Foundry convertirse en un valioso motor de crecimiento. para la orquestación de múltiples agentes. 19

[p.20] Capítulo 1. Definir 2. Escalar 3. Generar confianza 4. Activar Informe de decisiones sobre IA Las organizaciones de todo el mundo están obteniendo un retorno de la inversión promedio de 2,3 veces en las inversiones en IA con agencia. Todo el mundo América del Norte Europa Occidental Asia Pacífico América Latina ROI × 2,3 × 2,3 × 2,4 × 2,4 × 2,4 Promedio 2025 1 × ROI 23 % 23 % 22 % 21 % 23 % 2 × ROI 33 % 33 % 31 % 35 % 27 % 3 × ROI 22 % 22 % 25 % 20 % 18 % 4 × ROI 8 % 8 % 10 % 7 % 5 % 5 × ROI 6 % 6 % 6 % 7 % 11 % +5 × ROI 2 % 2 % 2 % 3 % 5 % 0 ROI 5 % 0 % 0 % 5 % 11 % Fuente: IDC InfoBrief, patrocinado por Microsoft, What every company can learn from Frontier firms leading the AI revolution, #US53838325, noviembre de 2025 20

[p.21] Capítulo 1. Definir 2. Escalar 3. Generar confianza 4. Activar Informe de decisiones sobre IA ¿Cómo se ve esto en la práctica? Caso de éxito Cadenas de suministro inteligentes Carlsberg, uno de los principales Los equipos utilizan análisis predictivos para La transformación productores de cerveza y bebidas del aumentar la resiliencia de los sistemas, mejorar los tiempos de transacciones de SAP y permitir mundo, garantiza la excelencia operativa de la IA en acción: la colaboración en tiempo real y análisis en sus más de 30 mercados directos a predictivos. Lea este caso práctico sobre cómo través de Carlsberg Excellence, el programa Carlsberg Medline implementó una solución SAP nativa de transformación operativa de la cadena de la nube en Microsoft Azure, integrando de suministro integrada de la compañía. Copilot, Azure OpenAI in Foundry Models, Desarrollar una base de Power BI y Microsoft Intelligent Data Platform conocimientos sólida de IA para Como parte de sus iniciativas para promover para habilitar la administración de la cadena de los equipos de la cadena de la diferenciación en la industria, Carlsberg suministro en tiempo real que funciona con IA. se asoció con Microsoft Unified, adoptando suministro en solo dos días Automatización financiera soluciones de IA para transformar el La IA puede extraer rápidamente conocimiento de su cadena de suministro información clave de formularios largos en conocimientos prácticos y en la base Lea el caso práctico completo y complejos en varios formatos, reduciendo para la mejora continua del negocio. el procesamiento manual. Vea este ejemplo Rediseñar los de cómo EY utilizó Azure Document El nuevo asistente de conocimiento Global Intelligence en Foundry Tools y aprendizaje Brain, basado en un modelo de lenguaje automático avanzado en Foundry Models procesos de grande (LLM), reduce en aproximadamente para extraer de forma automática y precisa un 99 % el tiempo necesario para consultar la información esencial de los documentos. plantillas operativas, asegurando la negocio adopción y aplicación de los estándares Agentes para intercambiar conocimientos Los agentes pueden ayudar con la globales de Carlsberg para más de 10 000 incorporación de nuevos talentos, la trabajadores de la cadena de suministro. La IA puede reinventar casi cualquier transición a nuevos cargos o el intercambio proceso de negocio. Esto va más allá de la de conocimientos relevantes para tareas “Ha sido un placer trabajar con Microsoft automatización puntual de tareas e incluye específicas de forma práctica e impactante. Unified para desarrollar rápidamente un flujos de trabajo colaborativos entre Descubra cómo ANDRITZ desarrolló poderoso agente de IA con una arquitectura humanos y asistentes, así como equipos un ecosistema basado en agentes con moderna vinculada a varios recursos en solo híbridos de humanos y agentes. Cuando Microsoft 365 Copilot, Copilot Studio y Azure dos días”, afirma Nikos Floudas, director las empresas automatizan a gran escala OpenAI en Foundry Models que guía a los de Carlsberg Excellence. “Es un excelente usuarios hacia contenido relevante, convierte y coordinan la IA de manera inteligente, ejemplo de colaboración e innovación audio y video en informes estructurados pueden agilizar, transformar y mejorar o guías, y facilita las operaciones de en acción”. radicalmente sus prácticas de negocio. incorporación y servicio de campo más ágiles. 21

[p.22] Capítulo 1. Definir 2. Escalar 3. Generar confianza 4. Activar Informe de decisiones sobre IA Perspectiva ejecutiva Por qué los procesos, no las Jared Spataro herramientas, son el escollo Director de Marketing, IA en el trabajo en su trayectoria de frontera “Cuando la IA hace La integración de la IA a menudo se plantea es el comienzo de lo que llamo “el modelo como un problema técnico: qué modelos se devora el mundo”: cuando la IA hace que Plan de acción que la experiencia sea usar, cómo conectar sistemas, cómo mitigar la experiencia sea abundante, los flujos de el riesgo. Pero para la mayoría de las trabajo, los roles y las organizaciones deben Cómo los líderes pueden abundante, los flujos organizaciones, la verdadera restricción reformarse en torno a ella. preparar a sus empresas sobre el valor no es la tecnología, sino cómo de trabajo, los roles para convertirse en Las empresas de frontera están descubriendo se organiza y gobierna el trabajo. El mayor empresas de frontera que la colaboración entre humanos e IA no desafío se centra en la administración. Resulta y las organizaciones calza en las estructuras existentes: cambia difícil lograr que este tipo de cambio, de esta Los mayores cambios serán la delegación. Cambia la supervisión. Cambia magnitud, ocurra de las bases hacia arriba. organizativos, no técnicos. Los líderes deben reformarse en la fuente de los conocimientos especializados. pueden comenzar por: La mayoría de las fallas en la integración El valor no proviene de agregar IA a los torno a ella”. • Tener claros los resultados deseados de la IA no se deben a una capacidad procesos existentes, sino de rediseñar esos para preparar los sistemas de IA para insuficiente del modelo. Se deben a sistemas procesos totalmente, de modo que las el éxito. de administración diseñados para un mundo personas y los agentes puedan trabajar juntos donde los humanos realizaban todo el en pos de resultados compartidos. No es • Prepararse para la delegación a gran escala. A medida que los trabajo. Los derechos de decisión, los ciclos un cambio listo para usar. Se trata de una agentes asuman más trabajo, de revisión, la rendición de cuentas y la reconfiguración de cómo las organizaciones tienen que reconsiderar la propiedad, confianza deben replantearse cuando los aprenden y operan, y los líderes que actúan la responsabilidad y los procesos resultados son producidos conjuntamente más rápido son aquellos dispuestos a de revisión. por personas y máquinas. Cuando los líderes repensar cómo se hace el trabajo, no solo • Fomentar la adaptabilidad para que no rediseñan estos sistemas, la IA permanece qué herramientas implementan. los equipos se sientan cómodos con restringida a pilotos o a ganancias marginales Lea más de Jared aquí. el cambio y tengan el permiso, las de productividad, en lugar de evolucionar competencias y las protecciones para hacia un impacto empresarial duradero. Este experimentar y aprender rápidamente. 22

[p.23] Capítulo 1. Definir 2. Escalar 3. Generar confianza 4. Activar Informe de decisiones sobre IA Acelerar la curva de la innovación Resultado + restricciones “Ayúdame a lograr [resultado]. Restricciones: [tiempo/costo/riesgo/ La IA puede cambiar la trayectoria de la Recomendaciones de productos cumplimiento]. El éxito se medirá por innovación, haciéndola más rápida y con personalizadas [métrica]”. mayor impacto. En lugar de limitarse a usar La IA permite realizar simulaciones dinámicas, Resultado + compensaciones la tecnología para hacer más eficientes los modelado predictivo y ofrecer soluciones “Dame 3 enfoques. Para cada uno: procesos tradicionales, las empresas de altamente personalizadas. Descubra cómo beneficios, riesgos, esfuerzo y qué frontera aprovechan la IA para acelerar y Haut.AI construyó su ecosistema de IA en tendría que ser cierto para que redefinir la investigación y el desarrollo (I+D), Microsoft Cloud utilizando Azure Machine funcione”. reducir las barreras para crear, explorar Learning Studio, parte de Microsoft Foundry, nuevas ideas y oportunidades, realizar y Visual Studio Code para desarrollar Supuestos + riesgos experimentos y acortar el tiempo de salida al soluciones innovadoras, seguras y escalables “¿Qué supuestos estamos haciendo? mercado. Esto es fundamental para entender de cuidado de la piel que permiten ¿Qué podría fallar? ¿Qué habría que cómo la IA impulsa el crecimiento y ayuda simulaciones de piel hiperrealistas. La monitorear desde el principio?”. a las empresas de frontera a abrirse paso y plataforma atrajo a marcas globales, impulsó mantenerse por delante de la competencia. nuevas colaboraciones de I+D y facilitó Resumen para la toma de decisiones tanto pruebas clínicas como experiencias “Resume la decisión que debo tomar, ¿Cómo se ve esto en la práctica? personalizadas para los consumidores. la recomendación y los 5 factores Plan de acción Desarrollo acelerado principales que deberían guiarla”. Generación de información estratégica La IA puede investigar nuevos conceptos, Primeros 30 días materiales y moléculas para medicamentos, La IA puede recopilar datos de sensores en Estrategias “¿Cuáles son los primeros pasos reduciendo drásticamente el tiempo que tiempo real y extraer información de distintos en los próximos 30 días? ¿Quién es transcurre desde la idea inicial hasta el informes. Lea este caso práctico sobre cómo de consulta responsable de cada cosa? ¿Qué debería descubrimiento y la ejecución. Vea este Giatec utilizó Azure OpenAI en Foundry haberse logrado al día 30?”. ejemplo de cómo Almirall utilizó Azure Models y Azure IoT Hub para desarrollar inteligentes herramientas que optimizan las mezclas OpenAI en Foundry Models, Azure AI Prueba de resistencia para la confianza de concreto. Con ello lograron reducir Search y Azure Databricks para crear un ¿Necesita ayuda para analizar los procesos “¿Dónde podría fallar esto desde el 2,5 millones de toneladas de emisiones asistente personalizado que ayuda a los de negocio y planificar una transformación? punto de vista de seguridad, privacidad de carbono, ahorrar tiempo y costos en científicos a buscar documentos de I+D en La IA puede ser un excelente ayudante, o gobernanza, y qué controles ayudarían proyectos de construcción y aumentar los tres idiomas distintos y acceder a décadas pero la calidad de los resultado depende a reducir ese riesgo?”. márgenes de ganancia. de datos en segundos, en lugar de horas o de la claridad de la consulta. El uso de estos días. Con ello aumentaron la productividad, Para obtener recomendaciones más patrones de consultas puede ayudar a los redujeron los ciclos de I+D y minimizaron la prácticas, consulte la Guía de consultas líderes a pasar de experimentar con una para líderes empresariales. duplicación de trabajo. herramienta a obtener resultados. 23

[p.24] Capítulo 1. Definir 2. Escalar 3. Generar confianza 4. Activar Informe de decisiones sobre IA Caso de éxito La transformación Para NIQ, la codificación manual de artículos (extracción de datos de la IA en acción: estructurados del producto a partir de imágenes de embalaje) limitaba la NielsenIQ (NIQ) escalabilidad. La empresa buscaba una solución automatizada para acelerar la adquisición de conocimientos y reducir Reducir el tiempo de codificación los costos operativos. Utilizó Microsoft de artículos en un 90 % y generar Foundry (Azure OpenAI en Foundry información global de investigación Tools, Azure Document Intelligence en de mercado en horas en vez de semanas Foundry Tools y Azure AI Search) para construir Capture as a Service (CaaS), Lea el caso práctico completo automatizando la codificación de artículos para una codificación de datos de productos más rápida, precisa y escalable. Con Foundry, la empresa redujo el tiempo de codificación de artículos en un 90 %, Automatización La automatización expandió el alcance del mercado, agilizó la crea capacidad, pero la entrega a clientes y lanzó servicios en 25 innovación depende de nuevos mercados. Ahora procesa decenas de miles de productos en horas, en lugar cómo los líderes deciden Reasignación de semanas, para generar conocimientos reinvertir esa capacidad estratégicos globales en tiempo real. “Basándonos en los datos y décadas Las empresas de frontera no se detienen en las ganancias de eficiencia. Reasignan de experiencia de NIQ, y con la tecnología Innovación deliberadamente tiempo, talento y de Foundry, creamos una solución que conocimientos hacia los trabajos de mayor valor, de otro modo habría sido imposible rediseñando los flujos de trabajo y la toma de de desarrollar tan rápidamente”, aclaró decisiones para que la IA acelere el aprendizaje, Gabriel Harris, científico principal de la experimentación y el crecimiento. Con el tiempo, este cambio intencional convierte el ROI datos en NIQ. temprano en una ventaja competitiva duradera. 24

[p.25] Capítulo 1. Definir 2. Escalar 3. Generar confianza 4. Activar Informe de decisiones sobre IA Perspectiva ejecutiva El trabajo es colaborativo. Jaime Teevan La IA también debe ser Directora científica y miembro técnico en Microsoft colaborativa. “El próximo capítulo no Nos hemos vuelto buenos en el uso Este cambio requiere que la IA desarrolle actividades colaborativas y más allá de los de la IA para la productividad individual: la inteligencia social: comprender las documentos estáticos. En este proceso, es la IA para individuos, redactar documentos, resumir reuniones y dinámicas conversacionales, anticipar los la IA revela hallazgos y conexiones que automatizar las partes tediosas de nuestro ritmos y saber cuándo intervenir o guardar de otro modo se mantendrían aislados sino la IA que ayuda a trabajo. Los estudios de Microsoft muestran silencio. La IA debe aprender a reconciliar o se perderían, y aprendemos más a través que las personas utilizan la IA para crear instrucciones contradictorias, equilibrar de conversaciones compartidas. los equipos a colaborar más documentos y dedicar menos tiempo perspectivas diversas y adaptarse a normas Todavía estamos en los albores de la IA, e innovar más allá de las al correo electrónico. colectivas. Para lograrlo, Microsoft está pero está claro que el próximo capítulo invirtiendo considerablemente en datos Pero la verdadera oportunidad es más grande: no será solo sobre la IA trabajando para fronteras”. colaborativos, ciclos de retroalimentación no solo ayudar a las personas a trabajar más individuos. Se trata de que la IA nos ayude y nuevos métodos de capacitación. rápido, sino permitir que los equipos y las a todos a colaborar mejor, para que las organizaciones trabajen mejor, en conjunto. A medida que la IA supera fronteras organizaciones puedan innovar con mayor y aprende a colaborar, también está rapidez. La colaboración humana suele fallar transformando la manera en que se crea en las fronteras: idiomas, zonas horarias Lea más de Jaime aquí. y se utiliza el conocimiento. En lugar o simplemente cuando hay demasiadas de ir directamente a un documento, las personas involucradas. La IA puede cerrar personas ahora piden a la IA que resuma, estas brechas, acortando la distancia entre reúna ideas de varios archivos o responda la pregunta y la comprensión, la idea preguntas fundamentadas en reuniones, y el prototipo. Pero para lograrlo, necesitamos chats y notas. El conocimiento se crea, cambiar nuestro enfoque de la productividad almacena y reutiliza cada vez más en individual al propósito compartido. conversaciones y transcripciones mediante 25

[p.26] Capítulo 1. Definir 2. Escalar 3. Generar confianza 4. Activar Informe de decisiones sobre IA Fomente una cultura de experimentación Integre la IA en los flujos de trabajo Diseñe sistemas responsables Plan de acción Considere crear un pequeño laboratorio Seleccione un flujo de trabajo completo, y centrados en las personas de ingeniería de consultas o realizar una de principio a fin, y realice el trabajo (menos Los líderes deben transmitir una visión hackatón interdisciplinaria donde los visible pero esencial) de integración. Pronto en la que la IA se utilice para potenciar Seis maneras equipos puedan crear prototipos y mejorar verá el impacto cuando los datos fluyan sin las capacidades humanas, no para un agente sencillo. Los líderes de las fricciones y los agentes puedan trabajar a reemplazar a las personas. Desde el inicio, organizaciones de frontera promueven que partir de información gobernada y trazable. establezca expectativas claras sobre lo de poner los equipos prueben, aprendan y ajusten que la tecnología puede y no puede Defina qué significa el éxito rápidamente, y generan un entorno donde hacer, y diseñe sistemas con salvaguardas, en práctica y comparta esa visión ampliamente la experimentación pueda realizarse con estándares éticos y mecanismos Los ejecutivos, líderes y equipos deben seguridad y confianza. de rendición de cuentas. su estrategia alinearse en torno a las prioridades, las Empodere a sus empleados inversiones y los planes de administración de frontera En las organizaciones de frontera, las del cambio. personas cuentan con las herramientas, las competencias, la confianza y la autonomía Las empresas de frontera comparten necesarias para aplicar la IA en su un conjunto de prácticas que permiten trabajo diario. La inteligencia se integra directamente en los flujos de trabajo generar impacto sostenido en toda para ayudar a tomar mejores decisiones la empresa, sin sacrificar la confianza, y concentrarse en las actividades de mayor la rendición de cuentas ni el valioso valor. Considere crear rutas de capacitación criterio humano. A continuación, algunas estructuradas para que la experimentación recomendaciones: no quede limitada a especialistas. Nuestro AI Skills Navigator interactivo puede ayudarle a desarrollar su método. Establezca marcos de gobierno prácticos y transparentes Defina desde el inicio límites y lineamientos claros mediante directivas que aborden la seguridad, el cumplimiento normativo y el uso responsable. Asigne responsables claros y asegúrese de que supervisen y hagan cumplir los estándares establecidos. 26

[p.27] Capítulo 1. Definir 2. Escalar 3. Generar confianza 4. Activar Informe de decisiones sobre IA Capítulo 3 El futuro de la frontera: innovación en la que puede confiar A medida que las organizaciones se adentran en la era de los agentes, el desafío es si podrán escalar la IA de forma responsable, segura y de una manera que genere confianza en los líderes. La frontera se está definiendo por sistemas cada vez más autónomos, interconectados y capaces de actuar en nombre de la organización. En este capítulo se explora lo que los líderes necesitan comprender para avanzar hacia ese futuro con confianza. Analizaremos cómo la confianza, la observabilidad y el gobierno hacen posible la autonomía; cómo la sostenibilidad y la responsabilidad permiten que la IA escale en el tiempo; cómo los sistemas basados en agentes transformarán el software y el trabajo mismo; y cómo las organizaciones pueden preparar a sus personas, sus estructuras y sus modelos operativos para lo que viene. 27

[p.28] CCaappííttuulloo 11.. DDeefifinniirr 22.. EEssccaallaarr 33.. GGeenneerraarr ccoonnfifiaannzzaa 4. Activar Informe de decisiones sobre IA Generar confianza con observabilidad, Seguridad gobierno y seguridad mediante Confianza cero para la IA A medida que los sistemas de IA pasan de deben poder supervisar cada agente que crean y Confianza cero es el marco de seguridad hacer sugerencias y recomendaciones a operan. Los responsables de seguridad deben poder para la IA y se rige por las siguientes reglas: planificar, coordinar y ejecutar acciones a lo proteger y gobernar esos agentes. Y los equipos de largo de distintos flujos de trabajo, el costo IA necesitan visibilidad sobre los riesgos asociados a • Verificación explícita: Confirme siempre de los errores aumenta. La observabilidad, los agentes de IA. Eso es observabilidad en cada capa, quién o qué solicita acceso a través de el gobierno y la seguridad constituyen para cada función dentro de la organización. la identidad, el estado del dispositivo, la base de la transformación con IA. En la ubicación y el nivel de riesgo. conjunto, generan confianza entre sus El gobierno de la IA abarca los datos, la IA y los • Acceso con privilegios mínimos: clientes, ciudadanos, pacientes, reguladores, agentes, así como el cumplimiento de las regulaciones Proporcione a cada usuario, agente de directorios y empleados. Y aunque a veces aplicables a la IA. A través de directivas y procesos, IA o sistema únicamente lo que necesita, puedan percibirse como una limitación, garantiza la calidad de los datos, su seguridad y su nada más. en realidad representan una ventaja manejo responsable a lo largo de todo su ciclo de competitiva y le permiten aprovechar mejor vida. Dado que los sistemas de IA son tan confiables • Suponga que puede haber una su inversión. como los datos con los que se construyen, un intrusión: Diseñe los sistemas partiendo gobierno de datos deficiente puede generar resultados de la premisa de que, en algún momento, Las empresas de frontera sitúan la confianza sesgados, inexactos o poco fiables. El gobierno de la un atacante logrará acceder. en el centro de todo lo que hacen. Cuando IA proporciona el marco de directivas y procesos que una organización mantiene observabilidad La confianza es la base para la innovación orientan la adopción, implementación y supervisión en todas las capas e implementa una y la adopción de la IA. La observabilidad, responsables de las aplicaciones y los agentes de estrategia integral de gobierno que el gobierno efectivo y la seguridad deben IA en toda la organización. Dado que los sistemas involucra a todas las áreas del negocio, incluirse como parte del plan de adopción de IA pueden influir de forma significativa en las puede avanzar con mayor eficiencia y y ejecutarse antes de que las organizaciones operaciones del negocio y en la experiencia de los pongan en marcha sus aplicaciones seguridad. clientes, un gobierno adecuado ayuda a garantizar que y agentes de IA. Los líderes que actúen se mantengan seguros, transparentes y alineados con Observabilidad en cada capa. Los ahora para establecer salvaguardas los valores de la organización. La IA amplía y potencia responsables de TI deben poder hacer no solo mitigarán las amenazas: también las capacidades humanas en lugar de reemplazarlas. seguimiento de cada aplicación y agente de promoverán una innovación más rápida, Los sistemas se diseñan de forma responsable, con IA que se utilice, se desarrolle o se incorpore protegerán la confianza de los clientes salvaguardas, estándares éticos y mecanismos claros a la organización, eliminando puntos ciegos y construirán una ventaja sostenible de rendición de cuentas. y reduciendo riesgos. Los desarrolladores en una economía impulsada por la IA. 28

[p.29] Capítulo 1. Definir 2. Escalar 3. Generar confianza 4. Activar Informe de decisiones sobre IA Perspectiva ejecutiva Escalado seguro de los agentes: Vasu Jakkal por qué priorizar la observabilidad Vicepresidenta corporativa, Seguridad de Microsoft para Empresas y la Confianza cero A medida que los agentes de IA pasan Menos de la mitad de Esto resulta preocupante, ya que las retención y cumplimiento legal? ¿Cómo a ocupar un lugar central en los flujos las organizaciones están organizaciones que no tienen visibilidad se comportan los agentes? implementando controles de IA… de trabajo empresariales, la confianza clara sobre los aspectos fundamentales • Responsabilidad interfuncional. se convierte en la condición para escalar, para adoptar IA de forma segura aumentan Este no es un asunto exclusivo del y la confianza comienza con la seguridad. su exposición a vulnerabilidades. Algunas equipo de seguridad. Es un riesgo a nivel La oportunidad es enorme, pero avanzar cuestiones que las organizaciones deberían 47 % de directorio que exige responsabilidad con rapidez sin observabilidad, gobierno considerar: compartida entre seguridad, TI, legal, y seguridad abre la puerta a riesgos • Inventario y responsables. ¿Cuántos cumplimiento, RR. HH. y los líderes del significativos. Cuando la implementación agentes existen en toda la organización? negocio. avanza más rápido que los controles, … mientras que casi un tercio ¿Quién responde por sus acciones? los agentes pueden convertirse en de sus incidentes de seguridad En la era de los agentes, la seguridad basada una superficie de ataque que facilite de datos involucran IA. • Acceso e identidad. ¿A qué sistemas, en los principios de Confianza cero debe la IA en la sombra, la inyección de repositorios de datos y flujos de trabajo ampliarse para abordar sistemas autónomos consultas, el uso indebido de privilegios accede cada agente? y semiautónomos. y las filtraciones de datos. 32 % • Directivas y cumplimiento. ¿Se La observabilidad, el gobierno y la seguridad Según el Índice de seguridad de datos han aplicado a los agentes (y al trabajan de forma conjunta para asegurar de Microsoft 2026, menos de la mitad contenido que generan) las directivas de las organizaciones encuestadas están de prevención de pérdida de datos, implementando controles para IA. Al mismo tiempo, casi un tercio de los incidentes Fuente: Índice de seguridad de datos de Microsoft 2026 de seguridad de datos reportados por las organizaciones encuestadas involucra IA. 29

[p.30] Capítulo 1. Definir 2. Escalar 3. Generar confianza 4. Activar Informe de decisiones sobre IA Perspectiva ejecutiva: Vasu Jakkal (continuación) Plan de acción la mejora continua y la confianza. El camino • Prepararse para los incidentes Abordar los y garantizar que su arquitectura de nube para controlar los riesgos de la IA es claro: relacionados con IA. Actualice los pueda adaptarse a medida que evolucionan trate a los agentes de IA con el mismo rigor planes de continuidad del negocio requisitos de los requisitos jurisdiccionales. Eso significa que aplicaría a cualquier empleado o a una para incluir escenarios de IA. Realice evaluar cómo se ubican las cargas de cuenta de servicio de software. Esto incluye: ejercicios de simulación y supervise soberanía digital trabajo, cómo se controla el acceso y cómo las métricas de observabilidad en • Definir el alcance y aplicar el principio los modelos de gobierno fomentan la los ámbitos de identidad, datos y de mínimo privilegio. Documente innovación sin aumentar la exposición. amenazas. el propósito de cada agente y concédale La soberanía digital ocupa un lugar La estrategia de Microsoft para la soberanía acceso solo a lo estrictamente necesario. Los agentes definirán la próxima era cada vez más central en la estrategia Evite privilegios amplios. de productividad y ventaja competitiva. digital se basa en dotar a los clientes de esa empresarial en un mundo marcado por Pero el futuro no pertenecerá a quienes flexibilidad. Diseñamos nuestra nube para • Extender la prevención de pérdida de implementen la IA más rápido, sino cambios geopolíticos, la aceleración de respaldar distintas necesidades operativas: datos y el cumplimiento. Aplique reglas a quienes lo hagan con criterio y de la adopción de IA y expectativas crecientes desde entornos de nube pública con de protección de datos a los canales de forma reflexiva, con la observabilidad, de rendición de cuentas. A medida que las controles de soberanía integrados, hasta IA. Mantenga registros de auditoría y la gobernanza y la confianza en el centro. organizaciones implementan la IA a través etiquete el contenido generado por IA. escenarios privados o completamente de fronteras e industrias, los líderes deben Si lo hacemos bien (y lo haremos) la desconectados, y nubes operadas por • Proporcionar plataformas de IA IA será más que un avance tecnológico. volver a examinar dónde residen los datos, socios nacionales adaptadas a los requisitos autorizadas. Ofrezca alternativas seguras Será también un avance en la ambición quién puede acceder a ellos y cómo se específicos de cada país. Este modelo para evitar la IA en la sombra. Bloquee las humana. gobiernan los sistemas digitales para integrado permite que las organizaciones aplicaciones no autorizadas. cumplir con las obligaciones regulatorias, Lea más de Vasu aquí. administren los riesgos, generen confianza • Fomentar una cultura de innovación mantener el control operativo y fortalecer e innoven a gran escala. segura. Capacite a los empleados la resiliencia a largo plazo. en el uso seguro de la IA. Promueva Para conocer la estrategia de Microsoft, sus la transparencia y la colaboración. La soberanía no es simplemente una compromisos digitales europeos y Microsoft consideración normativa. Es una capacidad Sovereign Cloud, haga clic aquí. estratégica. Los líderes deben integrarla en la administración de riesgos empresariales, alinearla con las prácticas de ciberseguridad e inteligencia artificial responsable, 30

[p.31] Capítulo 1. Definir 2. Escalar 3. Generar confianza 4. Activar Informe de decisiones sobre IA Elementos de una estrategia El crecimiento de sostenibilidad de frontera de la IA se basa en la confianza. Eficiencia de los modelos: el crecimiento Cero residuos de finales de 2025. Además, en 2025 la responsable y sostenible de la IA comienza Las empresas de frontera minimizan los empresa ayudó a capacitar y certificar a más La confianza con la eficiencia desde la etapa de diseño residuos mediante el mantenimiento de de 38 millones de personas en más de 200 Esto beneficia al medio ambiente y permite datos de alta calidad, la mejora continua países y territorios, ampliando el acceso a las se construye con que la IA funcione de manera más eficaz. de sus metodologías, el seguimiento de habilidades digitales y de IA a escala global. Además, la IA puede mejorar la eficiencia los productos a lo largo de la cadena de responsabilidad, operativa, reducir el consumo de energía suministro y la eliminación de procesos y encontrar soluciones más inteligentes innecesarios. La estrategia de Microsoft para sostenibilidad para los procesos actuales. acelerar el avance hacia el objetivo de cero Para obtener una hoja de ruta clara y práctica residuos se presenta aquí. sobre cómo las organizaciones pueden alinear la Eficiencia en el uso de recursos: y difusión transformación basada en IA con sus objetivos de optimización del consumo de Difusión equitativa e innovación sostenibilidad, descargue nuestra guía estratégica. electricidad y agua responsable Como cualquier herramienta digital, la A pesar del rápido avance de la IA, cerca La confianza va más allá de la seguridad IA puede plantear desafíos en el uso de de 4000 millones de personas aún carecen e incluye la responsabilidad ambiental recursos. Sin embargo, también puede de los elementos básicos necesarios para y social. La IA responsable no es una convertirse en un multiplicador para la utilizarla. Algunas no tienen acceso a concesión, sino un factor que multiplica descarbonización al ayudar a optimizar las electricidad o a internet, mientras que otras el valor. Las organizaciones que operaciones para consumir menos energía, enfrentan barreras lingüísticas o carecen diseñan pensando en la eficiencia, la aprovechar mejor la capacidad de las redes de habilidades digitales. El verdadero sostenibilidad y la democratización de la eléctricas y diseñar soluciones con menor progreso implica que los beneficios de la IA tecnología están mejor preparadas para huella de carbono. El uso de electricidad con se compartan ampliamente entre regiones, escalar el uso de la IA, administrar riesgos menor intensidad de carbono para alimentar idiomas e industrias. Para ello se requieren y desarrollar ventajas competitivas a centros de datos, así como el aumento de inversiones deliberadas en infraestructura, largo plazo. El liderazgo en IA sostenible este tipo de energía en las redes que los accesibilidad, capacitación en IA y apoyo se manifiesta en tres ámbitos: en la abastecen, contribuye a descarbonizar sus inclusivo. Microsoft proporcionó acceso a forma en que las organizaciones diseñan operaciones. Asimismo, los nuevos diseños internet a más de 117 millones de personas sus sistemas, en cómo operan su de centros de datos para IA que utilizan en África, superando el objetivo original infraestructura y en cómo garantizan sistemas de enfriamiento sin consumo de de llegar a 100 millones de africanos antes que sus beneficios se compartan agua reducen significativamente el uso de ampliamente. este recurso. 31

[p.32] Capítulo 1. Definir 2. Escalar 3. Generar confianza 4. Activar Informe de decisiones sobre IA Perspectiva ejecutiva Por qué la sostenibilidad Melanie Nakagawa es una prioridad para el Directora de sostenibilidad liderazgo en la era de la IA La IA y la sostenibilidad suelen tratarse como Cuando se comprende y se aplica bien, la • Fortalecer la resiliencia de la red Microsoft se compromete a garantizar que temas separados en la agenda, pero en IA puede multiplicar el impacto de la lucha al permitir que las empresas de servicios las comunidades que albergan nuestros realidad están profundamente conectadas. A contra el cambio climático. A continuación, públicos enfrenten mejor la creciente centros de datos vean beneficios reales, medida que Microsoft amplía sus centros de algunos ejemplos de proyectos innovadores demanda de energía, completando como una mejor conectividad y mayor datos para responder a la demanda de IA, los que han sido posibles gracias a la IA: las pruebas requeridas de pronóstico acceso al agua, así como nuevas vías para desarrolla teniendo la sostenibilidad como en cuestión de minutos en vez de días. el empleo y la prosperidad. • El descubrimiento de nuevos materiales un principio central. Esto implica innovar de para fabricar las baterías de alta capacidad • Ayudar a localizar 33 toneladas de Una estrategia de sostenibilidad con visión forma constante para utilizar materiales más que son fundamentales para los sistemas redes fantasma (aparejos de pesca de futuro es esencial para liberar todo sostenibles y operar con mayor eficiencia. de energía renovable. Los modelos de IA abandonados), que constituyen casi el potencial de la IA y garantizar que esta Al mismo tiempo, la IA está emergiendo identificaron los materiales más viables el 30 % de los residuos plásticos del transformación ofrezca un valor duradero como una de nuestras herramientas entre 32 millones de opciones. Este análisis océano en el Mar Báltico. para las personas y el planeta. más críticas para acelerar el progreso habría demorado años pero, gracias a la Esto es solo una muestra de lo que El crecimiento va más allá del rendimiento climático, desde optimizar la red eléctrica IA, se realizó en un fin de semana largo. es posible. Pero el progreso depende individual. Las organizaciones deben diseñar hasta promover la descarbonización. Los • Mejorar la eficiencia hídrica de las granjas de la confianza. Las organizaciones sistemas eficientes y equitativos, alineados líderes deben entender ambos lados de en la Región del Maipo, en el centro de pueden demostrar un progreso con los objetivos ambientales y sociales esa ecuación: la huella de recursos de la IA, Chile, en un 13 %, un ahorro equivalente significativo al priorizar las compras a largo plazo. Esto es bueno para el planeta así como la oportunidad que ofrece para de agua para llenar alrededor de 600 bajas en carbono y la transformación y bueno para el negocio. ayudarles a operar más eficientemente, piscinas olímpicas. de la cadena de suministro. construir sistemas más inteligentes y Lea más de Melanie aquí. resilientes, y reducir las emisiones de carbono. 32

[p.33] Capítulo 1. Definir 2. Escalar 3. Generar confianza 4. Activar Informe de decisiones sobre IA El siguiente horizonte de los Caso de éxito sistemas basados en agentes La transformación de la IA en acción: ABB El verdadero valor de establecer confianza, de negocio específicos. En lugar de crear gobierno y responsabilidad no está en lo una nueva solución para cada caso de uso, IA para los objetivos de emisiones y sostenibilidad aumenta que se evita, sino en lo que se hace posible. las organizaciones pueden adaptar lo que en un 25 % la eficiencia en el centro de datos Una seguridad sólida permite que los ya tienen, recombinando datos, agentes sistemas de IA actúen con mayor autonomía, y capacidades a medida que cambian las mientras que un diseño sostenible necesidades. ABB quería ayudar a las industrias de gran La plataforma Genix AI ayuda a los clientes y responsable garantiza que esos sistemas Memoria y razonamiento dentro consumo energético a cumplir objetivos de ABB a lograr cambios medibles en diversas puedan escalar con el tiempo. de los flujos de trabajo de los agentes de sostenibilidad y emisiones más estrictos, industrias, desde aumentos de eficiencia del La próxima evolución de la IA será más Hoy en día, los agentes funcionan manteniendo al mismo tiempo la eficiencia, 25 % en centros de datos hasta ahorros de capaz y estará más interconectada que principalmente de forma transaccional: el rendimiento y la fiabilidad. Los métodos energía del 18 % en la industria del cemento, nunca. Los agentes y asistentes orientados conservan la información necesaria para tradicionales de mantenimiento no podían mientras ayuda a los ingenieros de primera a tareas están evolucionando hacia sistemas completar tareas específicas dentro de un seguir el ritmo, lo cual generó la necesidad línea a resolver problemas más rápido y evitar adaptativos capaces de perseguir resultados contexto determinado, pero no mantienen de la resiliencia asistida por IA. costosos tiempos de inactividad. específicos, conservar el contexto y colaborar memoria a largo plazo. En el futuro cercano, entre sí. Estos cambios transforman de los agentes podrán recordar soluciones ABB utilizó Microsoft Azure y Azure OpenAI “La IA ayuda a nuestros clientes en muchas manera fundamental lo que la IA puede anteriores y registrar interacciones pasadas, en Foundry Models para desarrollar Genix áreas diferentes”, explica Gino Hernandez, hacer. Pero también cambian cuáles son las lo que permitirá ofrecer experiencias más Industrial AI Suite y Genix Copilot, un director global de Negocios Digitales, capacidades clave que deben desarrollar las personalizadas y generar un impacto mayor. asistente de IA que convierte datos en tiempo Industrias Energéticas en ABB. “Nos organizaciones. Las organizaciones mejor real en ayuda instantánea para los ingenieros, enfocamos en la optimización de activos, Agentes como colaboradores en los posicionadas para esta nueva etapa son combinando la experiencia de ABB con la la predicción de fallas, el análisis del uso de procesos empresariales aquellas que ya han alineado su ambición capacidad de nube y de IA de Microsoft. energía y en ayudar a los clientes a mejorar A medida que los sistemas evolucionen, (descrita en el Capítulo 1) con la ejecución la eficiencia. Con Genix Asset Performance los agentes podrán colaborar cada vez más dentro de la organización (Capítulo 2). Management (APM), usamos IA generativa entre sí para abordar tareas más complejas. A continuación se presentan algunos para mejorar la confiabilidad de los activos Tendrán la capacidad de transferir proyectos ejemplos de lo que las empresas de frontera críticos hasta un 15 % para nuestros clientes”. entre ellos, validar resultados y completar planean aprovechar en el futuro. procesos. Por ejemplo, un agente podría Desarrollo de software orientado redactar un contrato, otro realizar la revisión Lea el caso práctico completo a resultados de cumplimiento normativo y un tercero La IA está pasando de herramientas enviar el trabajo finalizado por correo fijas a sistemas flexibles que pueden electrónico a un miembro del equipo configurarse en función de objetivos humano. 33

[p.34] Capítulo 1. Definir 2. Escalar 3. Generar confianza 4. Activar Informe de decisiones sobre IA Perspectiva ejecutiva Diseñar con intención, Kevin Scott autonomía y responsabilidad Director de Tecnología en un mundo de agentes “Cuando los sistemas A medida que el software comience a actuar cuidado la retroalimentación y la evaluación, con agencia propia, la forma en que y que tengan criterio para decidir cuándo Plan de acción de IA pueden planificar lo desarrollamos cambiará de manera otorgar autonomía a los sistemas y cuándo significativa. Por primera vez desde Ada establecer límites. y ejecutar procesos de Lovelace y los inicios de la computación, Cómo definir los resultados En el próximo año o dos, será fácil la programación está experimentando varios pasos, el verdadero en la era de frontera subestimar la rapidez con que un cambio fundamental: dejar de escribir la orquestación, la memoria y el uso cuello de botella pasa instrucciones detalladas para empezar Comience por elegir un flujo de trabajo de herramientas empezarán a potenciarse a describir la intención. Es decir, definir qué prioritario, no la “adopción de IA” en entre sí. Los agentes no solo asistirán: a ser el liderazgo y el rigor resultado buscamos, qué restricciones son términos generales. Redacte una frase coordinarán el trabajo y se adaptarán importantes y cómo sabremos si estamos breve que describa el resultado esperado de ingeniería”. en entornos productivos. Las organizaciones haciendo bien el trabajo. Esto no simplifica y que esté vinculada con una métrica de que comprendan que esto plantea un nuevo necesariamente la tarea. Pero sí hace negocio. Por ejemplo: “Reducir en un 30 % problema de sistemas que resolver, que la claridad, el criterio y la disciplina el tiempo de resolución de las escalaciones y no solo una mejora de productividad, de quienes desarrollan estas soluciones de clientes, manteniendo la calidad y tendrán una ventaja significativa. el cumplimiento normativo”. Luego defina sean mucho más importantes. qué significa “hacerlo bien” en términos Lea más de Kevin aquí. Cuando los sistemas de IA pueden claros (velocidad, calidad, riesgo, costo, planificar y ejecutar procesos de varios ingresos) y seleccione entre tres y cinco pasos, el verdadero cuello de botella pasa indicadores que reflejen esas dimensiones. a ser el liderazgo y el rigor de ingeniería. Se necesitan equipos que definan con claridad los objetivos, que gestionen con 34

[p.35] Capítulo 1. Definir 2. Escalar 3. Generar confianza 4. Activar Informe de decisiones sobre IA Caso de éxito La transformación El Grupo Volkswagen está utilizando Microsoft Copilot en Codebeamer de PTC para abordar de la IA en acción: la creciente complejidad de la ingeniería de los vehículos modernos. Al integrar tecnologías de Volkswagen IA generativa de Microsoft, entre ellas Microsoft Copilot y Microsoft Cloud for Manufacturing, Desarrollo de productos preparado Volkswagen está mejorando la eficiencia, para el futuro con PTC reduciendo los tiempos de desarrollo y preparando a sus equipos de ingeniería y desarrollo de software para los desafíos futuros. IA diseñada para la transformación Codebeamer administra grandes volúmenes de frontera de datos y ofrece flujos de trabajo para redactar, revisar y validar requisitos. “Codebeamer se utiliza en todo el Grupo Volkswagen, y el número El ecosistema de Microsoft (que abarca Inteligencia unificada y adaptable. La Azure, Microsoft 365 Copilot, Microsoft Fabric innovación prospera cuando los datos, los de usuarios activos sigue creciendo”, señala y Microsoft Foundry) está diseñado para ayudar flujos de trabajo y las aplicaciones funcionan Robert Kattner, director de Ingeniería de TI del a las organizaciones a alcanzar sus prioridades de manera integrada. Nuestra base unificada Grupo Volkswagen. “Al contar con un copiloto de empresa de frontera. permite que los datos circulen de forma segura dentro del software Codebeamer, este puede en toda la organización. Al mismo tiempo, La IA en el trabajo diario. Microsoft integra capas de inteligencia como Work IQ, Fabric IQ ayudar a crear nuevas especificaciones de Copilot directamente en las herramientas que y Foundry IQ conectan el conocimiento de requisitos y casos de prueba utilizando nuestros las personas ya utilizan a diario, como Outlook, la organización con un contexto más amplio. propios datos y el contexto de nuestro negocio”. Excel, PowerPoint y Teams. De este modo, la IA resulta intuitiva y no interrumpe los flujos Responsabilidad desde el diseño. La confianza de trabajo. Los líderes pueden ampliar estas es la base de todas nuestras herramientas capacidades con soluciones de IA personalizadas, de IA. Microsoft desarrolla la IA sobre principios adaptadas a las necesidades de su negocio. de equidad, confiabilidad, seguridad, privacidad, Lea el caso práctico completo Además, nuestras herramientas de poco código inclusión, transparencia, sostenibilidad y y las interfaces en lenguaje natural permiten que responsabilidad. Con seguridad de nivel cualquier persona cree aplicaciones, agentes y empresarial, mecanismos de gobierno integrados automatizaciones, sin necesidad de contar con y capacidad de observación en cada capa, los conocimientos técnicos avanzados. líderes cuentan con la confianza necesaria para escalar la IA de manera responsable. 35

[p.36] Capítulo 1. Definir 2. Escalar 3. Generar confianza 4. Activar Informe de decisiones sobre IA Capítulo 4 Sugerencias prácticas para activar su estrategia de frontera La transformación en organización de frontera no implica perseguir la capacidad de IA más reciente: se trata de alinear la innovación, la confianza y la ambición humana para que la IA se convierta en una fuente de valor duradera. Las organizaciones que lideren esta fase marcarán la próxima década empresarial, pero la oportunidad no está limitada a los primeros usuarios ni a los gigantes de la industria. Está abierta a cualquier organización que quiera actuar con propósito y tratar la IA como una capacidad integral dentro de la empresa. 36

[p.37] Capítulo 1. Definir 2. Escalar 3. Generar confianza 4. Activar Informe de decisiones sobre IA Plan de acción Administración del cambio para la era de los agentes Mentalidad de La adopción de la IA no fracasa liderazgo: Los porque las personas se resistan al cambio, sino porque los líderes próximos 24 no diseñan nuevas formas de trabajo ni fomentan nuevos hábitos. Trate meses la adopción como parte del ritmo operativo de la organización, En todos los sectores, las empresas de no como un simple lanzamiento. frontera comparten una mentalidad de Empiece con un mensaje claro sobre liderazgo común. Los líderes que tengan “qué cambia ahora” en el flujo de éxito harán lo siguiente de manera constante: trabajo prioritario y luego capacite a los gerentes para reforzarlo en las • Liderar con una visión a largo plazo. rutinas semanales. Establezca un Mire más allá de los proyectos piloto y sistema de apoyo sencillo (horarios las soluciones puntuales para definir cómo de consulta, referentes internos la IA remodela el trabajo, las decisiones y la creación de valor a lo largo del tiempo. y un espacio para compartir lo que ha funcionado) y cree incentivos • Mantenerse enfocado en los resultados. • Disponibilidad de replantear los roles que premien el aprendizaje y la • Invertir en personas y flujos de trabajo, Replantee la pregunta de “¿Dónde y las maneras de trabajar. reutilización, no solo los resultados. no solo en tecnología. podemos usar la IA?” a “¿Qué resultados Los agentes cambiarán la naturaleza La IA ofrece el mayor impacto cuando Lo más importante es cerrar el ciclo: debemos lograr y cómo los mediremos?”. fundamental del trabajo. Manténgase las personas saben cómo colaborar recopile comentarios de los usuarios abierto a redefinir roles, decisiones • Diseñar para la confianza desde con ella. Priorice la preparación de los reales, resuelva rápidamente y la rendición de cuentas en una el principio. trabajadores, el desarrollo continuo los puntos de fricción y utilice organización donde los humanos Trate la seguridad, el gobierno, la de las competencias y el rediseño de los esos logros para avanzar hacia y la IA trabajan juntos. observabilidad y la responsabilidad flujos de trabajo en torno a los sistemas el siguiente flujo de trabajo. como facilitadores de escala, no como inteligentes. restricciones. 37

[p.38] Capítulo 1. Definir 2. Escalar 3. Generar confianza 4. Activar Informe de decisiones sobre IA Plan de acción Administración del ciclo de vida de los Crear un agente agentes Este es plan práctico para comenzar su transformación en organización de frontera. Trate a los agentes como lo haría con un nuevo empleado o una 0 a 30 días: planificación 30 a 60 días: implementación 60 a 120 días: ajuste cuenta de servicio privilegiado: necesitan una persona a cargo, • Evaluar la madurez actual de la IA. • Inicio del gobierno. Establezca límites • Operacionalizar el gobierno. Formalice Esto incluye la calidad de los datos, las de seguridad y responsabilidad. Incorpore sus directivas de IA responsables, límites y supervisión continua. herramientas actuales, el estado de las capacidades de observabilidad. supervise la observabilidad y documente Antes del lanzamiento, defina el competencias internas, así como los riesgos. tanto el uso de la IA como las vías propósito del agente, los criterios • Capacitar a los equipos. Enseñe de decisión. de éxito y lo que no está permitido • Identificar las oportunidades de a los empleados a usar la IA y cree hacer. Asigne un propietario mayor valor. Las mejoras tempranas en una cultura de confianza en torno • Evaluar la adopción temprana y los responsable con nombre, limite eficiencia pueden acelerar el progreso, a la experimentación. (Nuestro AI Skills patrones de uso. Mida la adopción y los pero los líderes deben enfocarse en cómo Navigator puede orientar su plan de impactos comerciales en función de los el acceso solo a lo que se requiere los asistentes y agentes de IA pueden aprendizaje). KPI para ver si sus objetivos van por buen y establezca un registro y una transformar radicalmente los flujos de camino e identificar más oportunidades. evaluación desde el primer día. • Implementar y medir el uso. Establezca trabajo prioritarios. Después del lanzamiento, revise un ciclo continuo de retroalimentación, • Expandirse a nuevos flujos de trabajo. periódicamente las señales de • Establecer la visión. Defina al aprendizaje y mejora. Aproveche los primeros resultados para responsable del piloto de IA, y los criterios guiar la expansión. Siga experimentando rendimiento y riesgo, recertifique de éxito. Establezca KPI de adopción e innovando para los diferentes cargos. el acceso con una cadencia regular temprana y asegure el compromiso del y establezca un proceso claro liderazgo en toda su organización. de “pausa/retirada” si cambia el comportamiento o cambian La transformación en organización de frontera es, en última instancia, una decisión de liderazgo. Las organizaciones que actúen ahora (basadas las necesidades de negocio. en la confianza, enfocadas en los resultados y comprometidas con el fortalecimiento de las personas) no solo seguirán el ritmo de la evolución de la IA, sino que ayudarán a dar forma a lo que viene después. ¿Necesita ayuda personalizada para la adopción de agentes, con pasos prácticos para ayudar a lanzar, integrar, facilitar la adopción y administrar los riesgos? Realice la Evaluación de preparación para agentes. 38

[p.39] Capítulo 1. Definir 2. Escalar 3. Generar confianza 4. Activar Informe de decisiones sobre IA Construimos En Microsoft estamos comprometidos Próximos pasos a compartir lo que vamos aprendiendo a medida que las organizaciones pasan juntos la Haga clic aquí para acceder a una selección de recursos de una adopción inicial de la IA hasta diseñada para ayudar a su organización a alcanzar transformarse en organización de frontera. frontera sus objetivos de transformación con IA. Encontrará A medida que los sistemas de IA se vuelven orientación para evaluar el valor de la IA, identificar áreas más capaces y más autónomos, ninguna de alto impacto para su adopción y establecer prácticas organización tendrá todas las respuestas desde de uso seguro y responsable. Comience con estrategias el primer día. El éxito dependerá de líderes que prácticas para una implementación exitosa de la IA mantengan el foco en los resultados, inviertan y luego explore recursos que le ayudarán a fortalecer en las personas y en la disciplina operativa, y optimizar su enfoque. y perfeccionen continuamente la forma en que sus equipos trabajan con la IA: de manera segura, responsable y a escala. Esperamos que estas perspectivas de los líderes de Microsoft, junto con ejemplos reales de nuestros clientes, le ayuden a comprender con claridad y confianza lo que viene a continuación. La frontera no está reservada para unos pocos: está abierta a toda organización dispuesta a aprender, adaptarse y liderar con la ambición humana como prioridad. 39

[p.40] Recursos Empresas de frontera Casos prácticos de clientes “What every company can learn from Frontier firms leading the AI “Workplace Learning Report 2025: The Rise of Career Champions”, “AT&T crea compañeros digitales con Azure para escalar una IA que “Almirall accede a décadas de datos de I+D en segundos con revolution”, IDC InfoBrief, patrocinado por Microsoft, noviembre de 2025 LinkedIn Learning, 2025 funciona”, casos de éxito de Microsoft, 18 de noviembre de 2025 Azure OpenAI en Foundry Models”, Casos de éxito de Microsoft, 29 de septiembre de 2025 Alysa Taylor, “Cerrar la brecha de la IA: cómo las empresas de frontera Keith Boyd, “Dentro de Microsoft: Ser el cliente cero en un mundo que “Epiq utiliza Microsoft Copilot Studio y otras herramientas de Power están transformando los negocios”, 11 de noviembre de 2025 funciona con IA”, Microsoft Inside Track Blog, 24 de agosto de 2025 Platform para mejorar la eficiencia y reducir los costos”, casos de éxito “Haut.AI revoluciona la experiencia del cliente en el cuidado de la piel con de Microsoft, 1 de abril de 2025 conocimientos de IA usando Azure AI”, Casos de éxito de Microsoft, 31 “Informe anual del índice de tendencias de trabajo 2025: El año en que de octubre de 2025 nace la empresa de frontera”, Microsoft WorkLab, 23 de abril de 2025 Observabilidad y seguridad “La Poste mejora la experiencia de los empleados con Microsoft 365 Copilot”, casos de éxito de Microsoft, 24 de abril de 2025 “Transformar concreto con Microsoft AI: el camino de Giatec hacia una “Convertirse en una empresa de frontera centrada en la IA: guía para “Índice de seguridad de datos de Microsoft 2026”, Microsoft industria más ecológica e inteligente”, Casos de éxito de Microsoft, 21 líderes que buscan construir una organización resiliente y orientada “Danone: transformar las operaciones de negocio críticas a escala con las de noviembre de 2025 a la IA”, Microsoft “Haga crecer su empresa con una IA en la que puede confiar: IA y los agentes autónomos de Microsoft”, Casos de éxito de Microsoft, Consideraciones para que los líderes empresariales planifiquen 24 de octubre de 2025 “NIQ expande la codificación de productos a nivel mundial, amplía Toby Bowers, “Empresas de frontera en acción: lecciones del auge su transformación a la IA con confianza”, Microsoft su alcance y agiliza la entrega con Foundry”, Casos de éxito de Microsoft, en la adopción de IA”, Microsoft, 29 de septiembre de 2025 “Games Global ahorra más de 22 000 horas al año con Microsoft Power 16 de diciembre de 2025 Vasu Jakkal, “Seguridad omnipresente y autónoma para la era de los Platform y Copilot Studio”, Casos de éxito de Microsoft, 8 de abril de 2025 Kathleen Mitford, “De legado a frontera: cómo las marcas centenarias agentes”, Seguridad de Microsoft, 18 de noviembre de 2025 “ABB transforma las operaciones industriales con Microsoft Azure están a la vanguardia de la innovación en IA”, Microsoft, 20 de noviembre “Commerzbank AG sostiene 30 000 conversaciones mensuales con y conocimientos generados por IA”, Microsoft, 17 de noviembre de 2025 de 2025 Vasu Jakkal, “El 80 % de las empresas del Fortune 500 utilizan agentes Foundry Agent Service”, Casos de éxito de Microsoft, 18 de noviembre de IA activos: observabilidad, gobierno y seguridad dan forma a la nueva de 2025 “Volkswagen mejora la eficiencia en ingeniería con Microsoft Copilot Jared Spataro, “¿Qué sucede cuando el modelo se apodera del mundo?”, frontera”, Seguridad de Microsoft, 10 de febrero de 2025 y PTC”, Casos de éxito de Microsoft, 22 de mayo de 2025 boletín AI@Work, 15 de enero de 2026 “JLL transforma el sector inmobiliario con Azure AI Services, entregando Responsabilidad y sostenibilidad un año de conocimientos en una semana”, Casos de éxito de Microsoft, “Conozca la clase inaugural de la iniciativa de Empresa de frontera en IA”, 31 de marzo de 2025 Microsoft WorkLab, 18 de noviembre de 2025 Melanie Nakagawa, “Más allá de Davos 2026: 5 prácticas para alinear la transformación de la IA y la sostenibilidad”, Microsoft, 28 de enero “SK Telecom fortalece la relación con los clientes mediante flujos “Los agentes ya llegaron, ¿está preparada su empresa?”, Microsoft de 2026 de trabajo con agentes en Microsoft Foundry”, Microsoft Casos WorkLab, 6 de febrero de 2025 de éxito, 18 de noviembre de 2025 Dr. Nathan Baker, “El inicio de una nueva era para el descubrimiento Adopción y capacitación en IA científico con la IA: cómo la IA de Microsoft examinó más de 32 millones “Ralph Lauren redefine la experiencia de compra con el compañero de candidatos para encontrar una batería superior”, Microsoft, 9 de enero de estilo con IA de Microsoft, Ask Ralph”, Casos de éxito de Microsoft, AI Skills Navigator: Ayuda para su crecimiento asistido por la IA, Microsoft de 2024 9 de septiembre de 2025 Hoja de ruta de estrategia de IA, Microsoft “Kilimo ayuda a los agricultores a ahorrar agua: uso de IA y datos para “Medline genera una revolución en la administración de la cadena optimizar el riego en la cuenca del Maipo en Chile”, Microsoft de suministro en el sector salud con SAP en Azure”, Casos de éxito Jeana Jorgensen, “Descubra tres perspectivas sobre capacitación que de Microsoft, 22 de septiembre de 2025 distinguen a las empresas de frontera”, Microsoft, 18 de septiembre “El excedente de calor de los centros de datos se reutilizará para de 2025 calentar hogares en Dinamarca”, Microsoft Local “Microsoft Unified eleva los servicios fiscales de EY con inteligencia documental de IA”, Casos de éxito de Microsoft, 14 de enero de 2026 Evaluación de la preparación para los agentes, Microsoft “Salvar la vida marina con cada inmersión”, Microsoft Unlocked “Conservar la experiencia y fomentar la innovación: ANDRITZ capacita Marco de adopción de la nube: plan de adopción de IA, Microsoft Learn Brad Smith, “Creación de infraestructura de IA pensada para a sus empleados con agentes de IA”, Casos de éxito de Microsoft, la comunidad”, Microsoft on the Issues, 13 de enero de 2026 3 de diciembre de 2025 Guía de consultas para líderes empresariales, Microsoft “Acelerar el progreso hacia cero residuos”, Responsabilidad Corporativa “Carlsberg crea una base de conocimiento de IA en dos días con Cree una cultura de aprendizaje de IA: cinco consideraciones para de Microsoft Microsoft Unified”, Casos de éxito de Microsoft, 18 de diciembre de 2025 potenciar a los equipos con habilidades de IA, Microsoft Learn AI Economy Institute, “Adopción global de IA en 2025: una división digital creciente”, Microsoft Research ©2026 Microsoft Corporation. Todos los derechos reservados. Este documento se proporciona “tal cual”. La información y las opiniones expresadas en este documento, incluidas las direcciones URL y otras referencias a sitios web de Internet, están sujetas a cambios sin previo aviso. Usted asume el riesgo de usarlo. Este documento no le otorga derecho legal alguno sobre ninguna propiedad intelectual de ninguno de los productos de Microsoft. Puede copiar y usar este documento para uso interno como material de consulta. 40